لا لا لا ، ما ينفعش كده. إحنا حنبتدي كده نزعل.
شو ها الكلام اللي بتقوله يا زلمة؟
يعني أنت إيش تقصد أنه نحن ما، ما نرى الحقيقة؟
عميان، يعني نحن؟ عيب ما ينفع الكلام هذا!
ما إحنا نشوفك الآن أمامنا.
نشوفك شخص، ما ما انتاش جنِّي، يعني.
و الـ و الـ التلفزيون هذا، إحنا شايفينَّه تلفزيون.
ما هوَّاش صينية بطاطس ولَّا بشاميل و لَّا جاتوه.
طيب أنت كيف تقول لنا أنه إحنا ما نشوف الحقيقة؟
الكلام هذا ما يصلح.
طيب، لحظة لحظة لحظة، يا أخوان، يا جماعة، يا أصدقائي، يا أعزائي،
لا تقلبوا عليَّ هكذا، شوية شوية.
طبعاً أنا لم أقل أنكم أو أننا كلنا لا نرى بالمرة، لا.
إحنا بنبصر، الحمد لله، يعني، إلا الذي إذا ربنا ابتلاه،
نسأل الله أنه يعافينا جميعاً.
فنحن بنرى، بس لا نرى الحقيقة. كيف؟
شوفوا معي الصورة هذه.
بتشوفوا هذا الـ الإنسانة الـ الجميلة اللطيفة،
بأسألكم سؤالَيْن أو ثلاثة أسئلة.
أول حاجة، هي من؟
و الشيء الثاني، إيش وظيفتها؟
و الشيء الثالث، إيش تخصصها؟
طيب، من هي؟ بـ ، طيب، يا عبدالله، ما نعلم الغيب.
إيش عرَّفنا إحنا من هي.
طيب، ما ما في مشكلة، من هي، خلُّوها على جنب.
وظيفتها؟ أنا باعطيكم مجموعة خيارات و نشوف.
ربما تكون مغنية.
ربما فاشينست،
ربما، يعني، الـ متخصصة في في الموديل، في الأزياء، في الأشياء هذه.
يمكن تكون، يعني، (Air Hostess) اللي هي مضيفة طيران.
يعني واحد من الأشياء هذه يا، يا أخ عبدالله.
طيب
و ماذا بالنسبة لتخصصها؟
و الله، الله أعلم.
ربما، يعني، ما تكون درست جامعة بالمرَّة.
يمكن درست فنون جميلة، سياحة.
يعني واحد من هذه الأشياء.
طيب
أنا، يا جماعة، طبعاً أتحدى أنكم تعرضوا الصورة هذه على أي شخص،
و يعطيكم خيارات أو بدائل غير اللي أنا أعطيتها الآن،
أو، يعني، تختلف عنها بشكل جذري،
أو حتى يقترب من حقيقة أو واقع هذه الـ ، هذه الإنسانة.
الإنسانة هذه (Marissa Mayer)،
هي المدير التنفيذي لشركة (ياهو) سابقاً،
معروف شركة (ياهو)، عملاق الـ الإنترنت و البحث العالمي.
فهي المديرة التنفيذية، يعني على رأس هرم شركة (ياهو).
و أما تخصصها هو علوم حاسوب.
فتخيلوا الإجابَتَيْن، يا أصدقاء.
إيش اللي بيخلِّيني أنا أو أنت أو غيرنا لمَّن نشوف هذه الصورة
و هذه الـ الـ، يعني، أو  هذا الشخص،
تروح خياراتنا إلى بعيد،
يعني إلى أشياء متعلقة بالـ بالجمال، بالـ بالأغاني، بالموضة، مش عارف إيش؟
و ما يجيش في بالنا أنها قد تكون مديرة تنفيذية لشركة عملاقة في العالم؟
و ما يجيش في بالنا أنه تخصصها تخصص علمي دقيق، و هو علوم حاسوب؟
ماستر طبعاً عندها من من من جامعة (Stanford).
فهذا هو شيء من الذي أنا أقصده بقولي أنه إحنا لا نرى الحقيقة.
إحنا بنشوف الأشياء أمامنا، في بيئتنا، في محيطنا.
بنشوف الأشخاص، بنشوف الأشياء و غيرها.
لكن مجرَّد ما نشوفها،
بنطرح لها تصوُّرات و انطباعات حسب
علاقاتنا، ثقافتنا، تقاليدنا، تربيتنا،
نشاتنا، أفكارنا (Whatever) "تعني و غيرها"،
و نسمي هذه الأفكار و الاعتقادات، نسميها أو نطلق عليها لقب حقيقة.
بالتالي، أصدقائي، عندنا الحقيقة و عندنا التصوُّر أو الـ (Perception)،
مثلما أنا شرحت لكم سابقاً.
المواقف كثيرة، يا جماعة، اللي بتثبت هذا الشيء.
مسألة الحقيقة اللي هو الواقع الـ (Reality)،
و التصوُّر اللي هو الـ (Perception).
فأحيان يكون نفس الشخص، نفس التصرُّف،
لكن بيحدث فيه مكانَيْن مختَلِفَيْن،
و يحدث له انطباع أو تصوُّر مختلف تماماً بين الأشخاص.
المثال موجود مثلاً عندكم هنا.
نقول موظف أو موظفة في شركة معينة،
و الموظف هذا أو الموظفة لمَّن يتم تكليفه بأمر،
يعني، مثلاً، جهِّز لي تقرير معيِّن، اعمل لي مهمَّة مُعَيَّنَة،
بيسأل المدير أو المشرف أسئلة كثيرة عن طبيعة المهمة،
كيف أعملها، إيش المطلوب مني، إيش اللي ما أعملوش، و كذا و كذا.
فمثل هذا التصرف، قد يتم تفسيره من مُديرَيْن مختلفَيْن بشكل مختلف تماماً،
رغم أنه الحقيقة هي ذاتها،
التصرُّف هو ذاته، الشخص هو ذاته.
فقد يأتي لك مدير، و يمتدح هذا الشيء في هذا الموظف.
و يقول و الله الموظف هذا جِدِّي، مهتم بعمله،
يريد أن ينفذه على أكمل وجه.
بينما قد يأتي مدير آخر،
يقول لك يا أخي الموظَّف هذا مرفِّس "تعني كثير السؤال".
أنت ما تعرف شغلك.
تسألني كيف أعمل، كيف أسوي، أنت ما تعلِّمت؟
أنت ما دَرَسْت، ما اشتغلت؟
فلاحظوا أنه يكون نفس التصرف، نفس الحقيقة،
لكن تفسيره بيختلف تماماً من شخص إلى آخر.
و هذا هو الذي نقصده بمسألة الـ (Perception) التصوُّر،
و مسألة الحقيقة، اللي هي الـ (Reality).
طيب، إيش الشيء اللي هو الصحيح؟
الصحيح، ما فيش حاجة اسمها صحيح بشكل مطلق،
أو تصرُّف أو تصوُّر أو صحيح.
كل المسألة بتعتمد على عوامل مختلفة.
فهي بتعتمد على طبيعة الشخص الذي بـ بيقوم بالتصور،
و الشخص أو التصرُّف الذي يتم تصوُّره، و أيضاً الموقف السائد.
هذه هي الأشياء اللي تحكم المسألة.
فمافيش موقف أو تصور دائماً صحيح،
و موقف أو تصور دائماً خاطئ.
إيش أهمية هذا الأمر، يا أصدقائي؟ أهميته مهمة جداً.
نحن لمَّن نتعلَّم الـ الـ عن أنفسنا و عن الآخرين،
كيف بيطرحوا تصوُّراتهم و انطباعاتهم
عن الأشخاص، عن التصرفات، عن الأشياء،
بيساعدنا هذا الأمر بشكل كبير في التصرُّف معهم،
بما يتناسب مع
تصورات الأشخاص، انطباعاتهم، ميولهم و اتجاهاتهم.
بالتالي بنتجنَّب الكثير من الخلافات.
بنتجنَّب الكثير من سوء الفهم.
و بنعيش بأسلوب حضاري، بأسلوب منسجم.
بنتعاون مع بعضنا فيما فيه مصلحتنا جميعاً.
و بيكون هذا لأمر حافز لنا للتطوُّر، للإبداع، للتميز، على جميع المستويات،
على الـ  مستوى المجموعات، على مستوى الأُسَر، على المستوى الاجتماعي،
و على مستوى الـ الـ الدول بشكل عام.
فهذه هي أهمية هذا الموضوع بشكل عام.
أما بالنسبة للمنظمات،
فالمسألة هي ذاتها طبعاً. هو نفس الـ الفكرة.
الـ المدراء و المنظمات لمَّن تتعامل مع الموظفين،
الموظفين لمَّن بيتصرفوا، بيسلكوا سلوك معين،
هم بيسلكوا هذا السلوك بناء على تصوراتهم و انطباعاتهم
حول ظروف العمل السائدة عندهم،
سواء من متطلبات العمل، من الدفع،
من تعامل الآخرين معهم، تعامل المدراء معهم،
و ليس بناء على حقيقة هذه الأمور.
يعني كيف؟
يعني إذا في شركة معينة بتوفر للموظفين
في على أرض الواقع، في الحقيقة،
ظروف عمل متميِّزَة، مقارنة بالسوق السائد،
مقارنة بما هو معروف،
و رواتب مُجزِيَة.
بس الموظفين انطباعاتهم و تصوراتهم حول ظروف عملهم،
انطباعات سلبية.
بالتالي هم بيتصرفوا بشكل سلبي بناء على تصوراتهم السلبية.
لهذا المدراء لازم يعرفوا ما هي انطباعات و تـ و تصورات الموظفين
تجاه ظروف عملهم.
و بناء عليه، يتصرفوا، بحيث يحاولوا يغيروا من هذه التصرفات و الانطباعات
من سلبي إلى إيجابي.
و بيحاولوا تشكيل سلوكيات الموظفين بما يعزز من الموقع التنافسي للمنظمة،
و يعزز من تحقيقها لأهدافها التنظيمية.
فيا جماعة، هذا الموضوع هو له علاقة بشكل كبير جداً
بمسألة إدارة السلوك الفردي.
إدارة السلوك الفردي هي جزء من السلوكيات أو السلوك التنظيمي.
و أي حاجة تكون متعلَّقَة بالسلوكيات،
عادة ما تندرج تحت القيادة.
و القيادة نحن شرحنا، يا أصدقائي، من قبل، أنها أحد الوظائف الإدارية،
حسب ما ذكرنا في الكتاب الأول لقناة (الإدارة عن جدارة)،
اللي هو كتاب (الإدارة 2015)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
القيادة هي الوظيفة الإدارية الثالثة.
من بين الأشياء اللي تهتم فيها القيادة مسألة السلوكيات بشكل عام،
سواء السلوك التنظيمي أو السلوك الفردي و غيرها.
فبالتالي، يا جماعة، نحن اليوم بنشرع في الوظيفة الإدارية الثالثة،
و هي وظيفة القيادة.
هي جايُّة في الكتاب في الجزء الخامس.
الجزء هذا فيه مجموعة من الفصول، مثلما بتشاهدوا،
من بينها الفصل الثاني (إدارة السلوك الفردي)،
اللي ينـ، يندرج تحته مسألة التصورات و الانطباعات.
باقي الفصول موجودة أمامكم هنا.
في هذا اللقاء، نحن بنركز على فصل التواصل (إدارة التواصل)،
و أيضاً (إدارة السلوك الفردي).
باقي الفصول سنأخذها، إن شاء الله، في اللقاء القادم.
يا جماعة، موضوع إدارة السلوك الفردي و إدارة التواصل،
السلوك التنظيمي بشكل عام،
هذه الأمور إحنا بنأخذها بالتفصيل،
لمَّن نتناول الكتاب الرابع في القناة، الموجود أمامكم هنا،
اللي هو كتاب (المنظمات - السلوك، الهيكل و العمليات).
و هو كتاب أمريكي متميز، إنتاج 2012.
قد كنَّا عرَّفنا لهذا الكتاب من قبل في فيديو سابق.
جماعة، مسألة القيادة، لو تذكروا المقابلة اللي عملناها اللقاء الماضي
مع الدكتور عُمَر مـُ ، عُمَر مُلهي،
مدير التسويق و المبيعات في شركة (شفاكو) للصناعات الدوائية
في صنعاء (اليمن)،
لمَّن سألناه عن موضوع الإدارة و تصوُّره أو فهمه للإدارة و القيادة،
فذكر لنا عن الإدارة و على الـ
وضع الخطط و الاستراتيجيات و الأهداف و الـ و المقاييس و غيرها،
و بعدين قال لنا (أنا شخصياً أحب القيادة).
(و أرى أنه القيادة مفهوم أكبر من الإدارة).
( و يا و يا ريت أنه اللي عندنا المدراء يكونوا قادة أكثر مما يكونوا مدراء).
و قال أنه القيادة هي الـ الـ الوظيفة أو المهمة أو الـ العملية
اللي بتركز على الـ الـ التفاعل مع الناس، الـ الاختلاط فيهم،
و عمل تطبيق، تطبيق ما قامت الإدارة بعمله،
اللي هو من الخطط و استراتيجيات و أهداف و غيره و غيره.
هذا أحد الـ الـ الـ المنظورات أو التوجهات الموجودة في الأدبيات عن القيادة.
لكن الـ التصوُّر الآخر الموجود،
كما هو في كتابنا، كتاب (الإدارة 2015)،
أنه القيادة هي أحد الوظائف الإدارية.
و بالتالي، القيادة هي جزء من الإدارة.
و أنا شخصياً أميل لهذا التوجه.
يعني الـ الـ الـ القيادة هي وظيفة من الوظائف الإدارية.
بـ بالتالي، إحنا ممكن ندرجها تحت موضوع الإدارة.
مسألة السلوك الفردي، مثل ما ذكرنا يا أصدقاء،
هي مسألة في غاية الأهمية.
و هي تندرج تحت مسألة أكبر، اللي هي السلوك التنظيمي.
مثال بسيط مذكور عندكم هنا.
إذا جاء موظف يريد يطلب إجازة أو سلفة مثلاً من المدير،
أو من المشرف.
فإذا جاء للمشرف أو المدير و هو في مزاج رايق،
يعني كذا، شفتوا، و هو فرحان،
بيكون تصوُّر أو انطباع المدير حول طلب الموظف يختلف
عن ما إذا كان المدير بمزاج سيء، معكَّر، مشغول.
فلهذا، الموقف يلعب دور.
الشخص، اللي هو الموظف اللي يطلب الإجازة،
طبيعة الشخص، أو من هو هذا الشخص، يلعب دور.
و أيضاً المدير، الذي تروح لى عنده،
الذي يشوف أو يبني تصوُّر و انطباع عنك،
يلعب دور في مسألة المخرجات الخاصة بالتصورات و بالانطباعات.
لمَّن نحن نحكم على الأشخاص المختلفين أو على التصورات المختلفة،
تصوراتنا و انطباعاتنا حول سلوك الشخص،
أو عن الشخص، أو عن ما يقوم به الشخص،
هي الشيء الذي نبني عليه أحكامنا على الأشخاص و على التصرفات.
و أيضاً نتصرف بناء على ذلك، يعني مش فقط.
فبالتالي، نحن في عندنا
الـ الـ الانطباعات الحسية، يعني نستخدم حواسنا المختلفة
عندما نرى الحقائق، المعرفة البيئة.
بعدين نبني تصور أو انطباع معين.
و بعدين نحكم على السلوك أو على الشخص.
و بعدين ينبني عليه فِعل من طرفنا.
بس في أخطاء و عيوب كبيرة تقدح في تصوراتنا و انطباعاتنا،
و بالتالي في حكمنا على الأشخاص.
و هذه النقاط مهمة جداً لدى جميع من هو داخل في مسائل التقييم.
يعني المدراء، المشرفين، الـ المدرسين اللي يقيموا الطلاب، و غيرهم.
الأخطاء هي الـ الـ  الخطأ الأول
بيتمثل في التصور التشابه.
يعني المدرِّس لمَّن يجي يقيم الطلاب و يشوفهم، مثلاً،
مش مجتهدين أو غيره، يقول لهم،
يعني، أنتم إيش من طلاب، نحن أيامنا كنا بنذاكر عشر ساعات.
أنا لمَّن كنت زيَّكم كنت أعمل مش عارف إيش.
يأ أخي أنت شيء و هم شيء.
لماذا تبني حكمك على أساس أنهم يشبهوك؟
من الذي قال لك أنهم يشبهوك؟
لا يوجد شخصين في العالم بيتشابهوا 100%.
بالتالي، هذا هو العيب الأول.
و العيب الثاني اللي هو التنميط التعميمي،
(In in English)  "تعني باللغة الإنجليزية" يسموه (Stereotyping).
كيف يعني التنميط التعميمي؟
يعني بتحكم على شخص معين بناء على المجموعة اللي ينتمي إليها هذا الشخص.
يعني، على سبيل المثال، كما هو موجود عندكم،
و هذا شيء مؤسف، يعني،
أنه النظرة أو الانطباع السائد عن الإسلام،
أنه، يعني، إرهاب، أنه عنف،
أنه المسلمين ضد الحضارة، ضد التطور، إلى آخره.
بالتالي، خاصة في العالم الغربي،
إذا ما رأوا أي مسلم، أو عرفوا أن الشخص مسلم،
على طول يحكموا عليه أنه إيش؟
أنه إرهابي، أو أنه، في الحد الأدنى، ما يحبش الحضارة،
لا يحب التقدم، لا يحب الـ الثقافات المختلفة و غيرها.
و حكموا على الشخص بناء على التصور أو الانطباع السائد
على المجموعة التي ينتمي إليها الشخص.
و الخطأ الأخير هو تأثير الهالة،
أو (In English) "تعني باللغة الإنجليزية" يسموها (Halo Effect).
إيش يعني تأثير الهالة؟
أنا أحكم على شخص معين،
على جميع تصرفاته و أقواله و أفعاله، بناء على
تصرُّف واحد، أو خصِّيصة واحدة، أو ميزة واحدة لديه.
كيف؟ مثال،
يعني، عندنا في منظمة، مثلاً، موظف معين،
بيجي دائماً ملتزم في الدوام. بيجي أول واحد، و يخرج آخر واحد،
يعني انضباط في الوقت و في المواعيد بشكل متميز.
فيروح المشرف لمَّن يقيِّمه،
يقول أنه هذا أحسن موظف عندي.
فيقيِّمه بشكل عالي، ممتاز، في جميع الأمور الأخرى الوظيفية،
يعني في الأداء الوظيفي، في التعامل مع الناس، في
يعني، الخبرات و المهارات، إلى آخره.
و فقط لأنه بيجي إيش؟ بيجي بدري.
تلاحظوا، يا جماعة، هنا، سوء الفهم.
طبعاً هذه الكلمة نسمعها كثير (سوء الفهم).
سوء الفهم مسألة مكلَّفة جداً جداً جداً.
و من أهم الأشياء اللي تسبب سوء الفهم
هو بناء تصورات و انطباعات  خاطئة، و الحكم بشكل خاطئ على الأشخاص.
مثلما بتشوفوا هنا، من الـ الكُلَف سوء الفهم
في دراسة بريطانية في عام 2009،
37.5 مليار دولار أمريكي،
خسائر الشركات الأمريكية و البريطانية في سنة 2009
بسبب سوء الفهم،
سوء فهم الموظفين لطبيعة أعمالهم و وظائفهم.
يعني إحنا لو قسَّمناها،
بنجد في المتوسط أنه الموظف الواحد بيخسر الشركة في السنة
ما ، يعني من 250 دولار، إلى 600 ، 700 دولار، تخيلوا يعني!
ما أنا بالشكل هذا، يا أخي المـ، طز في الموظفين.
ما عد أشتي موظفين. اجلسوا في بيوتكم طالما أنا أجيبك،
يا أخي أنا أجيبك من شان تساعدني.
تـ تجي تخسِّر الـ المنظمة حقي؟ فبتالتأكيـ، كارثة،
بسبب سوء الفهم.
يعني أنه عندك مثلاً مندوب مبيعات معين،
ما بتشرحلوش ما الذي يجب القيام فيه،
كيف بتروج للمنتج، من الناس اللي بتروح لهم،
فيتسبب لك بخسائر فادحة في المبيعات، أو يخسر لك عملاء كثير.
مهندس مثلاً، تجيبه يعمل لك صيانة، يعني مهنس صيانة،
لكن ما بتوضحلوش، ما بتبينلوش الـ الـ الـ المكائن اللي بيعمل لها صيانة،
طريقة عمل الصيانة، الإجراءات المتَّبَعَة في الشركة.
فيروح يخرب لك كم من مكينة و يعمل لك مصائب.
فكل هذه الأشياء بتندرج تحت مسألة سوء الفهم.
بل أنه سوء الفهم بيتسبب في كوارث حتى على مستوى البشر.
مثلما بتشاهدوا هنا، هذه سفينة تايتانك الشهيرة.
فمِن ، أسباب كثيرة طبعاً هي التي أدت،
السبب الرئيسي هو الـ (Iceberg) أو الكتلة الثلجية،
مثلما تعرفوا في فيلم (Titanic) الشهير.
لكن في، في مجموعة من الأشياء الكثيرة.
من بينها مسألة سوء الفهم.
الـ مسئول الراديو، الـ (Chief Radio Officer) "تعني المسئول الرئيسي"
اللي كان موجود في السفينة،
كانت توصل له مجموعة من الرسائل أو التحذيرات
عن الظروف الجوية و عن الـ (Icebergs)، اللي هي الكتل الثلجية، و غيرها.
واحدة منهم كانت في غاية الأهمية حول وجود كُتَل ثلجية كبيرة و خطرة،
لكنه ما ودَّاهاش للكابتن من شان يشوفها.
ليش؟ لأنه الرسالة وصلته بالـ بالوايرلس.
و ما كانش مكتوب فيها أنه لا بد الكابتن يشوفها.
بالتالي هو أهملها. و كان هذا من بين الأسباب
التي أدت إلى الكارثة، الـ يعني، الـ المدمِّرَة لتايتانك،
اللي مات فيها أكثر من 1500 شخص.
الأشياء هذه كلها تندرج تحت موضوع (التواصل).
التواصل شيء مهم في حياتنا كلها.
لا يمكن أنك تقوم بشيء،
أو أنه تخلي الأشخاص يقوموا لك بشيء، بدون تواصل.
التواصل له تعاريف كثيرة.
الكتاب عندنا بيعرِّفها تعريف بسيط.
بيقول هي مسألة نقل المعاني و فهمها.
كيف يعني؟
يعني أنا مثلاً خرجت برَّع، و باتأخر.
فعندي معنى أنه أنا باتأخر، أوكي.
فهذا المعنى أريد أنقله إلى بيتي، إلى زوجتي، إلى أسرتي.
فأحوِّل هذا المعنى إلى رسالة، مـ مثلاً، رسالة بالتلفون.
فأرسل رسالة بالتلفون. هذه مسألة تشفير.
بعدين الرسالة هذه تنتقل عبر قناة،
اللي هي عبر الـ الـ الـ الـ  الموبايل.
و بعدين توصل هذه الرسالة للمستلم، اللي هو عندي زوجتي أو في البيت.
بيقرؤوا الرسالة، اللي هو يا جماعة أنا اليوم باتأخر.
ففي حال أنهم فهموا المقصد اللي أنا أشتيه،
يقوم بإعادة تشفير الرسالة و فهموا، كان كُوَيِّس، التواصل تمام.
لكن إن ما فهمنُّوش،
يعني، مثلاً، إذا قلت لهم أنا ما باجيش البيت، مثلاً يعني.
أنت تريد تقول لهم أنا باتأخر لأني مشغول، بس
لم توصِّل الفكرة بشكل جيد.
فإذا الفكرة أو المعنى وصل،
لكنَّه لم يُستَوْعَب،
يعني تم انتقاله، انتقل،
لكنه لم يُستَوعَب عبر المستلم،
فلا يمكن أن يكون هناك عملية تواصل.
و اللي شرحته الآن هو ينطبق على مسألة
عملية التواصل الـ الشخصي أو الـ (Interpersonal) "تعني بين الأشخاص".
في تواصل شخصي و في تواصل مؤسسي أو تنظيمي.
الموا، التواصل التنظيمي يعني جميع عمليات التواصل
اللي تحصل داخل المنظمة.
الشكل هذا بيوضح عملية التواصل الشخصي أو الفردي،
مثلما شرحتها لكم الآن.
في مسألة الضوضاء (الضجيج)، يعني أي حاجة بتؤثر على
كفاءة و فاعلية وصول المعنى بشكل سليم من المرسل إلى المستقبل،
و أيضاً، وصول الانطباع أو الآراء من مستلم الرسالة
إلى مرسل الرسالة حول طبيعة الرسالة.
يعني أنت مثلاً كلَّمت شخص شيء معين، ما فهمكش،
فيسألك أو يطلب منك توضيح عن ما أرسَلتَه من المعاني.
من أهم الأشياء اللي بتؤثر على في عملية التواصل،
و اللي تنبني عليها كوارث كثيرة،
هي مسألة عدم وجود استماع فعَّال.
هنا يجي الفرق بين مسألة الاستماع و الإنصات،
أو بالإنجليزي يسموها (Hearing & Listening).
أنك تستمع لشخص، فأي واحد يقدر يستمع،
لكن الإنصات أنك بتركز مع هذا الشخص. أنك بتعرف إيش يقول.
إنك بتتفاعل معه.
و هذا الشيء، للأسف، ينقصنا كثيراً.
فهي مهارة لا بد أنه نحن نبنيها.
الحديث أو الهدرة،الكلام،
بسيط و حلو. إحنا كلنا يعجبنا نتكلم،
لكن الاستماع أصعب من الكلام،
لأنه نحن نحب أنه دائماً نعبر عن أنفسنا، عن ذاتنا، نأخذ الريادة، نتكلم،
لكن نمل من أنه احنا نستمع للآخرين.
و بالتالي ما، ما ننصت معاهم.
و ما بنركز في الشيء الذي هو بيقولوه.
في دراسة بتقول لك أنه الشخص الـ الـ (Average)،
يعني الـ الشخص المتوسِّط العادي،
يستطيع يتكلم من 150 إلى 200 كلمة.
أما المستمع، المستمع العادي، يقدر يستوعب إلى 400 كلمة في الدقيقة.
فلهذا المستمع، لمَّن يستمع إلى شخص آخر،
يظبح أو يمل من التركيز معه لأنه
في معه مجال في دماغه يقدر أنه يصرِّفه في أشياء ثانية.
يعني يستمع لك، و في نفس الوقت، مثلاً، يشوف الواتس آب، و لَّا
تلاقيه يعمل شيء ثاني، و لَّا يفكر في شيء ثاني،
و لَّا يسرح في مسألة أخرى.
كيف نبني الاستماع الفعَّال؟
هي مهارة مهمة جداً. الكتاب يوضحها لنا من خلال
الخصائص المتوفِّرة للمستمع الجيد.
هي مجموعة من الـ الـ الخصائص، مُوضَّحَة أمامكم.
يعني من أهمها، أنه أنت تركز مع الشخص،
تظهر معاه التفاعل، تتجنب أي حركة أو أمر أو شيء
يعطي انطباع أنك غير مركز معه،
مثلاً تشوف في الساعة، و لَّا ما تتـ ،
ما تعملش (Eye Contact) أو تشوف إلى عنده بشكل مباشر،
تلخص ما قاله من شان تتأكد أنك فعلاً فهمت،
تسأله أسئلة في حال أنك لم تفهم المقصود،
و غيرها من الأشياء المهمة جداً في مسألة الاستماع الفعال.
فهذا كان، يا أصدقائي، نهاية درسنا اليوم.
و هذا هو الملخَّص أمامكم.
إحنا ترا، تكلَّمنا على مسألة الـ الـ الانطباعات أو التصورات،
و كيف أنه احنا نبنيها، و الفرق بين الحقيقة و بين التصور،
و إيش الأشياء اللي بتأثر على حكمنا على الأشخاص،
و على بناء التصورات و الانطباعات.
و انطلقنا، بعد ذلك، إلى مسألة سوء الفهم.
و منها رحنا إلى مسألة التواصل،
و إيش هو التواصل، و أنواع التواصل، سواء لفظي أو غير لفظي.
و بعد ذلك انتهينا من مسألة الاستماع الفعال،
و أهميته في التواصل الفعال.
فهذا كان، أصدقائي، لقاءنا اليوم
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا الاشتراك في قناتنا على اليوتيوب، و تفعيل جرس التنبيهات،
و نشر القناة على جميع الأصعدة، التفاعل معنا و المشاركة معنا
عبر جميع منصاتنا الإلكترونية،
على الفيسبوك، و على الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
و على البريد الإلكتروني و على الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة و التفاعل.
نلقاكم الخميس القادم، إن شاء الله.
بنكمل باقي الأمور المتعلقة بمسألة القيادة،
و ننتهي من وظيفة القيادة الإدارية.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.